---
published: false
---
### 主要内容
导读写道，促成安德森写《想象的共同体》的原因是1978-1979年间爆发的中国、越南和柬埔寨之间的三角冲突。民族的力量超过了国际主义。持此之外，两次世界大战的发生与民族主义有着千丝万缕的关系。

人们为何而战？人们又为何赴死？我们需要思考何为民族。什么是民族？民族为什么重要？民族的本质是什么？为何对于人们来说，民族归属感如此重要？

安德森定义民族为一种想象的政治共同体——并且，它是被想象为本质上是有限的，同时也享有主权的共同体。他认为民族本质上是一种现代的想象形式，它源于人类意识在步入现代性的过程中的一次深刻变化。这个变化取决于两个重要的历史条件：认知论上的条件和社会结构上的条件。

中世纪以来，人们理解世界的方式发生了根本的变化。这种人类意识的变化表现在世界性宗教共同体、王朝以及神谕式的时间观的没落。民族主义并非凭空出现，它在宗教共同体和王朝这两个文化体系下孕育而生。

宗教共同体同样是想象的，范围无限。除此之外，它是基于神圣的语言和书写文字的媒介而被想象，它是一种符号的共同体，而非声音的共同体。“所有伟大而具有古典传统的共同体，都接触某种和超越尘世的权利秩序想联结的神圣语言为中介，把自己设想为位居宇宙的中心。因此，拉丁文、巴利文、阿拉伯文或中文的扩张范围在理论上是没有限制的。”（12）中文、拉丁文或阿拉伯文的表意文字是现实的直接流露，而不是任意虚拟的现实表象。（13）这个符号是特别的，最高等级的，是真理的语言。因此，它与民族的共同体不同，它是向心而阶层分化的。

在现代概念中，国家主权在一个法定疆域内的每平方厘米的土地上所发生的的效力，是完全、平整而且均匀的。但是王朝却完全不同，在古老的想象里面，国家是以中心来界定的，国家与国家之间的边界是交错模糊的，而且主权也颇有相互渗透重叠之处。帝国的边界是多孔的，是变化不定的，它们随着帝王的征伐而扩大的，例如亚历山大大帝和成吉思汗。

基督教的世界，是一个几乎完全以视觉和听觉来表现对现实的想象的世界。在印刷技术被发明之前，中世纪的基督教徒通过浮雕、油画、教堂、祷文和传教来了解并想象宗教共同体。与此同时，基督教教义里没有因果观念，也没有过去与现在的区分。因上帝全知全能，无所不在，无时不在，一切都在同时发生，过去和未来汇聚于瞬息即逝的现在的同时性。

而民族主义诞生于新的时间概念。小说和报纸帮助人们建立起新的时间概念，得以想象民族这个“在历史中稳定地向下或向上运动的坚实的共同体”。（24）在同一时刻，民族形成的共同体是一个面，沿着时间轴垂直运动，形成一个立体。而在此之前，个人是一个点，穿梭在时间这个平面之上，因此他们并不和此刻的活人建立认知上的联系，而是连接过去与未来的幻象成线。

社会结构上的先决条件是资本主义、印刷科技和人类宿命的多样性这三者的重合。这三个因素的互相作用促成了拉丁文的没落与方言性的“印刷语言”的兴起，而以个别的印刷方言为基础形成的特殊主义的方言-世俗语言共同体，就是后来民族的原型。

### 思考与启发
第一次阅读《想象的共同体》时，安德森的论证引人入胜，想象的共同体这个概念深入人心，在此之后常常启发我的思考。

民族这个共同体是想象的，因为共同体的一员无法认识所有的人，但是他们却相信彼此的链接真实存在。想象民族作为共同体是一种认知的过程，创造的过程，是一种社会事实。民族同时也被想象为有限的，并非包括全世界的人类，总是有“我们”和“他们”。因为只有存在对“他者”的认知，才有对自我的认知。民族被想象为一个共同体，是因为民族总是被设想为一种深刻的，平等的同志爱，这种同志爱连接了过去与现在，驱使人们为民族从容赴死。

再一次读这本书，带着传播学的视角，我无法不注意到传播媒介在想象民族上的决定性作用。印刷技术不仅重构了人们对时间的想象，同时也建构了人们对于世界的想象。民族这个想象的共同体最初是通过阅读文字阅读来想象的。印刷资本主义推动方言的传播运用，创造了大量的阅读群众，从而形成以印刷方言为基础的特殊的共同体。

安德森认为美洲殖民地的移民，因为“受到束缚的朝圣之旅”的共同经验，开始把殖民地想象成他们的祖国，并将殖民地住民想象成他们的民族。第一波的美洲模式的民族主义，随后被欧洲模仿和“盗版”成第二波民族主义。当民众的民主意识兴起时，官方的统治阶级也试图运用民族主义，加固自己的统治，归化被称之为官方民族主义。最后一波的民族主义出现在亚非殖民地。

尽管安德森摆脱了欧洲中心的视角，但是却依然有其局限性。安德森在讨论民族时，其实在将民族与民族国家做了等位交换。在安德森的语境下，民族意味着民族国家，因为民族被想象为拥有主权的，而主权这个概念与国家紧密相关。民族国家（nation-state）指代政治疆域和文化边界相契合的区域，区域内绝大多数人群都保有同一认同，并共享相同文化。安德森似乎在暗示，任何一个民族，一旦被想象完成，都拥有独立建国的权利。

民族与民族国家的替换不能直接运用到中国上，因中国并非汉民族的想象共同体，而是一个超过汉民族的多元民族文化的想象共同体。历史上，中国并非局限于汉族的农耕文化，更有游牧民族的蒙古族与满族作为统治者下的朝代更替。若是机械地套用安德森的理论，中国便无法成功地被想象。中华民族不同于欧美以及殖民地的民族主义，而应当更灵活地去想象。